configurações de hardware, versão de softwares e montagem do ambiente:

1) configuração da máquina utilizada - hardware:
- processador intel i7 de nona geração
- 32gb de memória ram
- 1T de ssd + 1T de hd

2) versões de software:
- RStudio versão 1.4.1106
- R versão 4.1.1
- Anaconda versão 1.9.7

3) preparação do ambiente:
- para preparar o ambiente em python e conectá-lo ao R, sugere-se o seguinte passo a passo:

#A.instalar Anaconda
#B.criar um env e ativá-lo - chamei o meu de keras_env
#C.na seta ao lado do nome do env, clicar em open terminal
#D.no terminal, digitar conda install -c anaconda keras
#E.quando aparecer a opção [y/n], escolher y - ss pacotes serão instalados
#F.instalar o jupyter notebook dentro do env diretamente pelo anaconda
#G.abrir um notebook para fazer testes - meu notebook se chama Teste_Keras_Tensorflow

passo a passo até aqui disponível em:
https://oindrilasen.com/2021/02/how-to-install-and-import-keras-in-anaconda-jupyter-notebooks/

#H. instalar e carregar os pacotes keras e tensorflow em R
#I. se tudo estiver funcionando bem, os códigos a seguir vão rodar sem erro - exemplos do dataset MNIST:

mnist <- dataset_mnist()
x_train <- mnist$train$x
y_train <- mnist$train$y
x_test <- mnist$test$x
y_test <- mnist$test$y

#J. o ambiente está, desta forma, pronto para a execução dos scripts

4) observações sobre performance:
- para processamento e limpeza dos textos em pdf, testes de performance indicam necessidade de 4gb de ram.
- as redes neurais podem exigir bastante da ram, sugerem-se 4gb livres.
- é possível paralelizar alguns laços de repetição para melhorar a performance, caso necessário. neste caso, indicam-se os pacotes purrr, foreach, doparallel em linguagem R. 